---
title:  "IO 与 NIO（一）- Channel、Buffer、Selector"
permalink: /IO-AND-NIO-1/
date: 2019-05-23

categories: [基础, 学习]

tags: [Java, IO, NIO, Web, Socket]
---

[TOC]

# Java 的 IO 与 NIO -  Channel、Buffer、Selector

## IO 模型

#### 阻塞 IO 模型

在读写数据过程中会发生阻塞现象。当用户线程发出 IO 请求后，内核会去查看数据是否就绪，如果没有就绪就会等待数据就绪，而用户线程就会处于阻塞状态，用户线程交出 CPU。当数据就绪后，内核会将数据拷贝到用户线程，并返回结果给用户线程，用户线程才解绑 block 状态。

#### 非阻塞 IO 模型

当用户线程发起一个read操作后，并不需要等待，而是马上就得到了一个结果。如果结果是一个Error时，它就知道数据还没准备好，于是它可以再次发送read操作。一旦内核中的数据准备好了，并且又再次受到了用户线程的请求，那么它马上就将数据拷贝到了用户线程，然后返回。所以事实上，在非阻塞IO模型中，用户线程需要不断地询问内核数据是否就绪，也就是说非阻塞IO模型不会交出CPU，而会一直占用CPU。典型的非阻塞IO模型一般如下：

```java
while(true){
  data = socket.read();
  if(data != error){
    处理数据
    break;
  }
}
```

但是对于非阻塞IO就有一个严重的问题，在while循环中需要不断地去询问内核数据是否就绪，这样会导致CPU占用率过高，因此一般情况下很少使用while循环这种方式来读取数据。

#### 多路复用 IO 模型

多路复用IO模型是目前使用比较多的模型。Java NIO实际上就是多路复用IO。在多路复用IO模型中，会有一个线程不断去轮询多个socket的状态，只有当socket真正有读写事件时，才真正调用实际的IO读写操作。因为在多路复用IO模型中，只需要使用一个线程就可以管理多个socket，系统不需要建立新的线程或者进程，也不必维护这些线程和进程，并且只有在真正有socket读写事件进行时，才会使用IO资源，所以它大大减少了资源占用。在Java NIO中，是通过selector.select()去查询每个通道是否有到达事件，如果没有事件，则一直阻塞在那里，因此这种方式会导致用户线程的阻塞。多路复用IO模式，通过一个线程就可以管理多个socket，只有在真正有socket读写事件进行时，才会使用IO资源进行实际的读写操作。因此，多路复用IO比较适合连接数比较多的情况。

另外多路复用IO为何比非阻塞IO模型的效率高是因为在非阻塞IO中，不断地询问socket状态时通过用户线程去进行的，而在多路复用IO中，轮询每个socket状态是内核进行的，这个效率比用户线程要高的多。

不过要注意的是，多路复用IO模型是通过轮询的方式来检测是否有事件到达，并且对到达的事件逐一进行相应。因此对于多路复用IO模型来说，一旦事件响应体很大，那么会导致后续的事件迟迟得不到处理，并且会影响新的事件轮询。

#### 信号驱动 IO 模型

在信号驱动IO模型中，当用户线程发起一个IO请求操作，会给对应的socket注册一个信号函数，然后用户线程会继续执行，当内核数据就绪时会发送一个信号给用户线程，用户线程接收到信号之后，便在信号函数中调用IO读写操作来进行实际的IO请求操作。

#### 异步 IO 模型

异步IO模型才是最理想的IO模型，在异步IO模型中，当用户线程发起read操作之后，立刻就可以开始去做其它的事。而另一方面，从内核的角度，当它收到一个asynchronous read之后，它会立刻返回，说明read请求一个成功发起了，因此不会对用户线程产生任何block。然后，内核会等待数据准备完成，然后将数据拷贝到用户线程，当这一切都完成之后，内核会给用户线程发送一个信号，告诉它read操作完成了。也就是说用户线程完全不需要实际的整个IO操作是如何进行的。只需要先发起一个请求，当接收内核返回的成功信号时表示IO操作已经完成，可以直接去使用数据了。

也就是说在异步IO模型中，IO操作的两个阶段都不会阻塞用户线程，这两个阶段都是由内核自动完成的。然后发送一个信号告知用户线程操作已经完成。用户线程中不需要再次调用IO函数进行具体的读写。这点是和信号驱动模型有所不同的，在信号驱动模型中，当用户线程接收到信号表示数据已经就绪，然后需要用户线程调用IO函数进行实际的读写操作；而在异步IO模型中，收到信号表示IO操作已经完成，不需要再在用户线程中调用IO函数进行实际的读写操作了。

注意：异步IO是需要操作系统的底层支持的，在java7中，提供了Asynchronous IO。



## Java NIO

标准 IO API 使用字节流和字符流。NIO 使用 channels 和 buffers。数据总是从一个 channel 读取到一个 buffer，或者从一个 buffer 写入到一个 channel



非阻塞 IO，例如：一个线程可以让一个 channel 读取数据到一个 buffer，与此同时，线程可以去做别的事情。等数据读取到 buffer 之后，线程就可以继续对数据进行处理了。



selectors。selector 是一个可以监控多个 channels 事件的对象。因此，一个线程可以使用 selector 监控多个 channels 的数据。



#### 核心 API

Java NIO 的核心 API ： Channels、Buffers、Selectors

Channel 的主要实现类：

- FileChannel
- DatagramChannel
- SocketChannel
- ServerSocketChannel

Buffer 的主要实现类：

- ByteBuffer

- CharBuffer

- DoubleBuffer

- FloatBuffer

- IntBuffer

- LongBuffer

- ShortBuffer

  MappedByteBuffer

selector 的一个使用场景是，如果程序有很多打开的连接(channel)，但是每个连接的流量很少，就能很方便的使用 selector。这类似于一个聊天服务的场景。

使用 selector 之前，需要将 channels 注册到 selector 上。然后可以调用它的 select() 方法。这个方法将一直阻塞直到其中一个 channel 有事件发生。一旦方法返回，线程就可以处理这些事件。例如有新的连接进来，接收到数据等等。

#### Channel

channel 类似于 stream，但是有这些区别：

- 可以往一个 channel 里同时 读写 。stream 是典型的单向(读或写)

- channels 可以异步的读写
- channels 总是从一个 buffer 中读或写

实现类

FileChannel:：从一个文件中读或写

DatagramChannel：通过 UDP 网络协议读写数据

SocketChannel：通过 TCP 网络协议读写数据

ServerSocketChannel：可以允许监听 TCP 连接，每个进来的连接都会相应的创建一个 SocketChannel 。

```java
RandomAccessFile accessFile = new RandomAccessFile("wordcount/nio-data.txt", "rw");

FileChannel fileChannel = accessFile.getChannel();

ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(48);

int bytesRead = fileChannel.read(buffer);

while (bytesRead != -1) {
    System.out.println("read " + bytesRead);

    buffer.flip();

    while (buffer.hasRemaining()) {
        System.out.print((char) buffer.get());
    }
    buffer.clear();
    bytesRead = fileChannel.read(buffer);
}
accessFile.close();
```

其中 `buffer.flip()` 就是用来反转对 Buffer 的读写操作的，刚开始是写入 buffer，然后是从 buffer 中读取。

#### Buffer

数据是从 channel 读取到 buffer，从 buffer 写入到 channel。

**buffer 本质上是一个内存块**，用于写入数据，之后再读取。这个内存块使用 NIO 的 Buffer 对象进行包装的，它提供了一系列的方法简化了对此内存块的操作。

基本的用法：

1. 将数据写入到 Buffer
2. 调用 `buffer.flip()` 方法，将写模式切换到读模式
3. 从 Buffer 中读取出数据
4. 调用 `buffer.clear()` 或 `buffer.compact()` 方法

`clear()`方法会清空 buffer 中所有的数据，`compact()`方法则只清空已经读取的数据，此时未读取的数据会进入buffer 的前排，新的数据会被写入到这些数据之后。

##### Buffer 的三个属性

容量（capactiy）、位置（position）、限制（limit）

capcacity：内存块的固定大小。如果满了，则只能清空(将数据读取出或者清除)后再写入。

position：写模式中，position 从 0 开始指向内存块中已写入数据的位置，最大值是 `capacity-1`。切换模式到读模式后，posiition 被重设为 0，读数据过程中指向下一个将要读取的数据的位置。

limit：写模式中，limit 即能写入的数据多少，与 capacity 相同。读模式中，limit 为可以读取的数据的大小，，即写模式中写入的数据的位置。

##### Buffer 类型

8中类型，ByteBuffer、MappedByteBuffer、CharBuffer、DoubleBuffer、FloatBuffer、IntBuffer、LongBuffer、ShortBuffer

其中 MappedByteBuffer 有些特殊。

分配一个 Buffer：在获取到一个 Buffer 对象之前，必须先进行分配。示例中分配了一个容量为 48 字节的 ByteBuffer 对象，和一个容量为 1024 字符的 CharBuffer 对象。

```java
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
CharBuffer buf = CharBuffer.allocate(1024);
```

##### 将数据写入到 Buffer

1. 将数据从 channel 写入到 buffer

2. 自己将数据写入到 buffer，通过 buffer 的 `put()`方法

示例：

```java
int bytesRead = inChannel.read(buf);
buf.put(127	);
```

还可以通过其他重载的 `put()`方法，实现写入到指定位置、写入字节数组等到 buffer 中

##### flip()

`flip()`方法将 buffer 从写模式切换到读模式，会将 position 重置为0，将 limit 置为之前 position 所在的位置

##### 从 Buffer 中读取数据

1. 将书从 buffer 读取到 channel
2. 自己从 buffer 中读取数据，使用 `get()`方法中的一个

示例

```java
int bytesWritten = inChannel.write(buf);
byte aByte = buf.get();
```

还可以通过其他重载的 `get()`方法，实现读取指定位置的数据、读取字节数组等

##### rewind()

`rewind()`方法将 position 置为 0，这样就可以重新从 buffer 中读取所有的数据。limit 数值不变。

##### clear() 和 compact()

`clear()` 方法会将 position 置为 0，limit 置为 capacity 的值。这样相当于清除了 buffer 中的数据，但是实际数据是没有清除的，仅仅是对标记进行了更新设置。

`compact()`方法将所有未读数据复制到 buffer 的开始位置，然后将 position 设到最后一个未读元素的后面，limit 仍然是设置为 capacity，和 `clear()`方法一样。这样就是从未读数据之后开始进行写入。

##### mark() 和 reset()

可以通过 `Buffer.mark()`方法标记一个指定的 position。之后可以通过 `Buffer.reset()`方法重置 position 到原来的位置。

##### equals() 和 compareTo()

可以通过 `equals()` 和 `compareTo()`方法比较两个 buffer

相等的比较：类型相同，并且存放的数据(字节、字符等)的数量相同，并且所有存放的数据相同

大小的比较（小于的情况）：第一个元素小于对方第一个元素，或者元素都相等但是元素少些

#### Scatter / Gather

提供向多个 channel 进行读取或者写入的支持

##### Scattering Reads

从单个 channel 读取数据导多个 buffer，示例：

```java
ByteBuffer header = ByteBuffer.allocate(128);
ByteBuffer body = ByteBuffer.allocate(1024);

ByteBuffer[] bufferArray = { header, body};

channel.read(bufferArray);
```

先将 buffer 放到数组里，然后将数组其作为参数传递到 `channel.read()`方法中，`read()`方法将按数组中 buffer 的顺序从 channel 读取数据后写入到 buffer，一旦第一个 buffer 满了之后，channel 将移动到下一个 buffer 进行写入。

由于需要将一个 buffer 写满之后才会对下一个 buffer 进行写入，这样就不适合动态大小的消息体了。所以如果 header 的大小是固定的，那么 scattering 读才适用。

##### Gathering Writes

从多个 buffer 写数据到单个 channel，示例：

```java
ByteBuffer header = ByteBuffer.allocate(128);
ByteBuffer body = ByteBuffer.allocate(1024);

ByteBuffer[] bufferArray = {header, body};

channel.writer(bufferArray);
```

buffer 数组传入到 `write()`方法中，方法将会按照数组顺序将 buffer 中的内容写入到 channel，其中只有 buffer 中 position 到 limit 的数据会被写入。因此 gathering write 适用于动态大小的信息，与 scattering read 不相同。

#### Channel to Channel Transfers

NIO 允许直接将数据从一个 channel 传输到另一个 channel，如果其中一个 channel 是一个 FileChannel 的话。FileChannel 类有 `transferTo()` 和 `transferFrom()` 两个可供使用的方法。

#####transferFrom()

`FileChannel.transferFrom()`方法将数据从一个源 channel 传输到一个 FileChannel

```java
RandomAccessFile fromFile = new RandomAccessFile("fromFile.txt", "rw");
FileChannel fromChannel = fromFile.getChannel();

RandomAccessFile toFile = new RandomAccessFile("toFile.txt", "rw");
FileChanel toChannel = toFile.getChannel();

long position = 0;
long count = fromChannel.size();

toChannel.transferFrom(fromChannel, position, count);
```

参数中 position 声明目标文件中其实位置，count 声明传输的字节的多少。源 channel 中少于该字节数量的数据也可以被传输。

此外，一些 SocketChannel 实现也许会仅仅传输 SocketChannel 中当时有的数据，即便 SocketChannel 会在后来有了更多的数据。因此，它也许不会传输 SocketChannel 中所有的请求数据到 FileChannel

##### transferTo()

`transferTo()`方法从一个 FileChannel 传输数据导另一个 channel

```java
RandomAccessFile fromFile = new RandomAccessFile("fromFile.txt", "rw");
FileChannel fromChannel = fromFile.getChannel();

RandomAccessFile toFile = new RandomAccessFile("toFile.txt", "rw");
FileChanel toChannel = toFile.getChannel();

long position = 0;
long count = fromChannel.size();

fromChannel.transferTo(position, count, toChannel);
```

SocketChannel 中的问题同样会在 `transferTo()`方法中出现，SocketChannel 的实现也许只会传输 FileChannel 中的数据直到第二个 buffer 已经满了，然后停止。

#### Selector

Selector 是一个可以检测一个或者多个 Java NIO Channel 实例的组件，它可以决定哪些 channel 是否能够读写。这样单个线程就可以管理多个 channel，或者多个网络连接。

##### 创建 Selector

使用 `Selector.open()`方法来创建一个 Selector

```java
Selector selector = Selector.open();
```

##### 注册 Channel 到 Selector

要使用 Selector 来管理 channel，必须要注册 channel 到 Selector。可以使用 `SelectableChannel.register()`方法来实现。

```java
channel.configureBlocking(false):
SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);
```

要使用 Selector，channel 必须处于非阻塞模式。这意味着 Selector 不可以使用 FileChannel，因为 FileChannel 无法切换到非阻塞模式。然而 SocketChannel 可以正常工作。

注意到 `register()` 方法的第二个参数，这是一个"兴趣集合"，代表希望监听到的 channel 的事件。可以监听的事件有：

Connect、Accept、Read、Write

channel 发起事件可以说是为该事件准备好了。channel 如果成功连接则为 connect 准备，服务器 socket channel 接受一个到来的连接是 accept 准备，channel 准备好数据被读取是 read 准备，channel 准备好被写入数据是 write 准备。

对应的四个 SelectionKey 常量：

SelectionKey.OP_CONNECT

SelectionKey.OP_ACCEPT

SelectionKey.OP_READ

SelectionKey.OP_WRITE

如果要监听多个时间，可以这样写：

```java
int interestSet = SelectionKey.OP_READ | SelectionKey.OP_WRITE;
```

##### SelectionKey

将 channel 注册到 Selector 的 `register()`方法会返回一个 SelectionKey 对象，对象中包含以下属性：

interest set、read set、channel、selector、an attached object

###### Interest Set 

是关注的事件的集合。可以对此集合进行如下读写操作：

```java
int interestSet = selectionKey.interestOps();

boolean isInterestedInAccept  = interestSet & SelectionKey.OP_ACCEPT;
boolean isInterestedInConnect = interestSet & SelectionKey.OP_CONNECT;
boolean isInterestedInRead    = interestSet & SelectionKey.OP_READ;
boolean isInterestedInWrite   = interestSet & SelectionKey.OP_WRITE; 
```

使用 AND 和给定的 SelectionKey 常量来判断该事件是否存在

###### Ready Set

是 channel 已经准备好的操作的集合。在选择后会首先访问到 ready set。可以这样访问 ready set

```java
int readySet = selectionKey.readyOps();	
```

可以和 interest key 一样测试，哪些事件或操作是 channel 已经准备好了的。但是也可以使用如下方法，返回布尔值：

```java
selectionKey.isAcceptable();
selectionKey.isConnectable();
selectionKey.isReadable();
selectionKey.isWritable();
```

##### Channel + Selector

Trivial

##### Attaching Objects

可以通过添加附件对象或其他消息的方式来方便的识别一个 channel，如添加 channel 对应的 buffer 等

```java
selectionKey.attach(theObject);
Object attachedObj = selectionKey.attachment();
```

还可以通过 `register()`方法在注册 channel 到 selector 的时候来添加对象

```java
SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_HEAD, theObject);
```

#### Selecting Channel via a Selector

使用 `select() `方法来选择一个已经注册到 selector 上的 channel，而该 channel 已经做好监听某个事件的准备

有三个方法：select()、select(long timeout)、selectNow()，其中第一个会阻塞到获取到 channel，第二个会阻塞到一个最大的时间，最后一个会立即返回一个任何准备好的 channel

方法返回的值是准备好的 channel 的个数。如果调用一次方法返回了1，表示有一个 channel 处于准备状态，再调用一次方法，还是返回1，这是另一个 channel 处于准备状态，如果没有在第一次调用的时候对 channel 进行操作，那么现在就有 2 个 channel 处于准备状态了，在每次调用 `select()`方法之间仅有一个 channel 会处于准备好的状态。

##### selectedKeys()

在获取到准备好的 channel 的个数后，`selectedKeys()`方法可以通过 "selected key set" 访问准备好的 channel。

```java
Set<SelectionKey> selectedKyes = selector.selectedKeys();
```

在通过 `Channel.register()`方法将 channel 注册到 selector 时，会返回一个 SelectionKey 对象，可以通过 `selectedKeySet()`方法来访问这些 keys。

```java
Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();
Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectedKeys.iterator();
while(keyIterator.hasNext()){
	SelectionKey key = keyIterator.next();
	if(key.isAcceptable()){
		// a connection was accepted by a ServerSocketChannel.
	}
	} else if (key.isConnectable()) {
		// a connection was established with a remote server.
  } else if (key.isReadable()) {
    // a channel is ready for reading
  } else if (key.isWritable()) {
     // a channel is ready for writing
  }
    keyIterator.remove();
}
```

这里遍历所有的 key，判断每个key 引用的 channel 准备好了哪些事件。

这里在循环里删除了 key，这里必须这么做，不然下次这些 channel 还会添加到准备好的 "selected key set" 中。

##### wakeup()

`Selector.wakeup()` 方法可以将一个调用 `select()`方法并被阻塞的线程收回，离开该方法。如果没有线程阻塞在 `select()` 方法中，那么下一个调用该方法的线程将会立即 "wake up"

##### close()

当使用完 selector 之后，调用 `close()` 方法。这会关闭 Selector 并且失效所有注册到 selector 上的 SelectorKey。但是 channel 没有被关闭。

#### Full Selector Example

```java
Selector selector = Selector.open();

channel.configureBlocking(false);

SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);


while(true) {

  int readyChannels = selector.selectNow();

  if(readyChannels == 0) continue;


  Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();

  Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectedKeys.iterator();

  while(keyIterator.hasNext()) {

    SelectionKey key = keyIterator.next();

    if(key.isAcceptable()) {
        // a connection was accepted by a ServerSocketChannel.

    } else if (key.isConnectable()) {
        // a connection was established with a remote server.

    } else if (key.isReadable()) {
        // a channel is ready for reading

    } else if (key.isWritable()) {
        // a channel is ready for writing
    }

    keyIterator.remove();
  }
}
```

> [http://tutorials.jenkov.com/java-nio/index.html](http://tutorials.jenkov.com/java-nio/index.html)

