---
title:  "学习方式方法的整理总结以及规划实现"
permalink: /summarize-and-planning/
date: 2019-05-08

categories: [个人, 学习]

tags: [总结, 整理, 规划]
---

[toc]

# 学习方式方法的整理总结以及规划实现

1. 首先要明确一个目标，不能无脑的去学，看到什么就想去学什么
2. 目标应该是实际的，可实现的，具有当前的现实意义的
3. 为了达成目标，应该有一个学习的规划，要系统性的学，不要零散或者懒散的去学
4. 要明确学习的最终目的，不只是为了学习到某一项知识技能，而是为了达到**提升自己，让自己更有价值**的目标

## 学习目标是什么（GOAL - WHAT）

学习的目标应该是自己在学习过程中坚持的目的。为了达到目标，才会有学习并坚持下去的动力。

## 为什么要有学习目标（GOAL - WHY）

在学习的过程中，要不断的修正自己对其它知识点的学习导致的学习重心偏移。比如说我要学习 Go 语言，学的时候发现某个算法对于理解 Go 语言的某个特性很重要，于是转而学习这个算法，但是在算法的学习过程中又发现自己基础不够牢固，需要补充基础的算法知识，于是又转而学习算法的基础知识。这样在学习过程中就偏离了之前制定的学习目标，导致自己无法在规划的时间内完成学习。所以，**学习过程中一定要明确并坚定学习目标**，不要让其他的“学习路径”打乱自己的学习计划。

在偏离学习目标的过程中，有种心态会起到决定性的作用，那就是在学习过程中追求完美主义。我们在学习的过程中会针疑难问题进行攻关，希望在攻克该问题并打下良好的基础后，再顺利的进行后面的知识的学习。但是我们总是会遇到一些不好解决的问题，花了时间，却没有解决。这些问题在完美主义的心态下，成为了我们学习路上的阻碍，浇灭了我们学习的热情，让我们气馁，甚至阻挡了我们继续学习的步伐，最终导致了学习的失败。因此，我们要保持一个平和的学习心态，不要刻意去追求完美。要知道知识的学习总是系统而深入的，有时候需要在完成系统的学习之后，站在一个更高的角度去看问题才能发现问题的解决方法，所以，**持续学习，不要追求完美**。

## 如何找到学习的目标（GOAL - HOW）

要制定学习的目标，首先就应该明确学习的目的。一般情况下，我们会根据自己当前的工作，职业的发展方向，自己感兴趣的知识技能，生活中遇到的需要解决的事情，来决定我们的学习的目标。

对于与工作相关的学习目标，我们应该先从广度出发，先尽量多了解一些职业领域相关的知识，帮助自己做好职业规划，然后针对规划的目标，从深度出发，深入学习相关的专业知识，让自己在某个领域达到专家的高度。

## 制定学习的目标（WHY）

学习的目的是为了提升自己，让自己更具有价值。这对个人来说学习的终极目标。但是在学习某个具体的知识技能的时候，也要**明确当前学习阶段的目标**是什么。

学习的目标不能定的过于宽泛，最好能**具体到某个点**。比如说我要系统的学习 Go 语言，那么，应该**明确** Go 语言**学习过程中需要掌握或者了解的知识点**，再针对这些知识点逐个学习，逐个掌握，最终实现一个比较理想的学习成果。

## 学习方式（HOW）

### 如何开始学习

对于任何知识的学习，都需要专注的、持续的去进行。可以去追一门在线课程，这能让自己在学习的过程中保持一个稍微紧张的状态，避免自学过程中出现“三天打渔两天晒网”的情形，从而让学习有始有终，达到学习的目的。

### 学习的方式方法

1. 掌控全局，理解本质

首先，要对自己学习的知识架构有个整体的印象。这个可以通过行业内专家们总结的知识架构图来进行一个大体的了解。网络上已经有很多知识体系的思维导图，这些都是我们在开始学习之前可以去先行了解的。而且在学习过程中一直保持着对架构图谱的关注，那对于自己学习的进度以及学习的目的会有更强烈的认知。

然后，我们不仅要有学习知识的整体印象，也要对这些知识呈现出来的细节加以关注。知其然知其所以然，我们同样要了解这些知识的本质，只有通过对技术原理的学习，才能让我们对这些技术的本质有着更好的了解，让自己彻底的掌握。

2. 反复学习，加深记忆

学习的过程就是一个反复思考，不断加深自己记忆的过程。任何技术知识，都需要去记忆，前面说到的专注与持续，就是一种在短时间内加强记忆的做法。

3. 活学活用，得心应手

学习是为了掌握某项技能，最终的表现方式都是通过实际的实践来展示的。

4. 分享交流，完全掌握

一种很有效的检验自己是否掌握了某项知识的方式就是，在与其他人的交流分享过程中，能够把这个知识讲的非常明白。

---

### 怎么学习

- 不要被动地记忆，要多辩证地思考，多问为什么；
    多问，多思考，多互动；
    学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程

- 了解一个新技术有三个阶段，第一阶段是，怎么使用；第二阶段是，如何实现，原理是什么；第三阶段是，为什么这样实现

- 从工作相关的领域开始，先广度，再深度；
    深入学一个特定问题的时候，最好的方式是，追一门在线课程，避免“三天打渔两天晒网”的恶习，让学习有始有终

- 不要追求完美主义，不能因为某个知识点没有理解而导致进度滞后；
  记住，不完美其实是常态

- 不要过度依赖学习路径，要直接冲自己的目标而去；
  在目标的学习实践过程中再去研究其他相关的知识

- 不迷信权威教材，多对比多比照

- 看问题要举一反三，多看多想，要回头看，多思考以前遇到的问题和当前问题的通性

---